# Лекция 10.

# ООП. Начало

## Погружение в Python


## Оглавление

На этой лекции мы 2

Дополнительные материалы к лекции 2

Краткая выжимка, о чём говорилось
в предыдущей лекции 3

Термины лекции 3

Подробный текст лекции

1. Основы ООП в Python 4

Атрибуты класса и экземпляров 6

Параметр self 9

Передача аргументов в экземпляр 9

Методы класса 10

2. Инкапсуляция 12

Одно подчёркивание в начале 13

3. Наследование 17
4. Полиморфизм 25

## На этой лекции мы

1. Разберёмся с объектно-ориентированным программированием в Python.
2. Изучим особенности инкапсуляции в языке
3. Узнаем о наследовании и механизме разрешения множественного
    наследования.
4. Разберёмся с полиморфизмом объектов.

## Дополнительные материалы к лекции


1. С3 линеаризация
    https://ru.wikipedia.org/wiki/C3-%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%B
    %D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F
2. MRO Pythonhttps://www.python.org/download/releases/2.3/mro/

## Краткая выжимка, о чём говорилось

## в предыдущей лекции

**На прошлой лекции мы:**

1. Разобрали замыкания в программировании
2. Изучили возможности Python по созданию декораторов
3. Узнали как создавать декораторы с параметрами
4. Разобрали работу некоторых декораторов из модуля functools

## Термины лекции

```
● Объектно-ориентированное программирование(сокр.ООП) —методология
программирования, основанная на представлении программы в виде
совокупности взаимодействующих объектов, каждый из которых является
экземпляром определённого класса, а классы образуют иерархию
наследования.
● Инкапсуляция — свойство системы, позволяющее объединить данные и
методы, работающие с ними, в классе.
● Наследование — свойствосистемы,позволяющее описатьновый классна
основе уже существующего с частично или полностью заимствованной
функциональностью. Класс, от которого производится наследование,
называется базовым, родительским или суперклассом. Новый класс —
потомком, наследником, дочерним или производным классом.
● Полиморфизм — свойство системы,позволяющееиспользоватьобъектыс
одинаковым интерфейсомбез информацииотипеивнутреннейструктуре
объекта.
● Класс — универсальный, комплексный тип данных, состоящий из
тематически единого набора «полей» (переменных более элементарных
типов)и«методов»(функцийдляработысэтимиполями),тоестьонявляется
```

```
модельюинформационнойсущностисвнутреннимивнешниминтерфейсами
для оперирования своим содержимым (значениями полей).
```
## Подробный текст лекции

## 1. Основы ООП в Python

Каквы помните, чтов Pythonвсё объект. Объектыстроятся на основеклассов.
Объектытакже называют экземплярами класса.Напримервыполняяследующий
код вы создаёте экземпляр класса list обратившись к классу list

```
data = list(( 1 , 2 , 3 ))
print(f'{data = },{type(data) = },{type(list) =}')
```
Типфункцииlist—type.ПереднамиклассязыкаPython.Привычныефункциидля
созданиябазовыхобъектовPythonнасамомделеявляютсяклассами:list,tuple,int,
str и т.д.
При разработке языка было введено минимум новых команд и действия для
написаниякодавООПстилепохожинанаписаниекодавфункциональномстиле.
Отличия и особенности разберём далее.

## Классы

Вы уже знаете, что в Python есть несколько областей видимости. Например
переменные объявленные внутри функции, являются локальнымипеременными
функции.Такжевыпомнитеомодулях,которыемогутхранитьвсебепеременныеи
функции. Для обращение к ним используется импорт и точечная нотация:

```
import random
import supermodule
```
```
result1 = random.randint( 1 , 10 )
result2 = supermodule.randint( 42 )
```

При этомразныемодулимогутсодержать одноимённыефункцииипеременные.
Это не будет вызывать ошибок, т.к. пространство имён разграничивает их по
областям видимости.

КлассPythonэтоещёодинспособсоздатьлокальнуюобластьвидимости,поместив
в неё переменные и функции класса. При этом для обращения к ним так же
используетсяточечнаянотации.Зачемжевводитьклассы,еслиониведутсебякак
модули?Классыпозволяютсоздаватьсвоиэкземпляры.Количествоэкземпляров
зависитот решаемой задачи.Иукаждогоэкземплярабудут своипеременные и
функции со своими значениями. Каждый экземпляр класса создаёт свою
локальную область видимости.

Представим, что мы пишем компьютерную игру. Создадим класс Person.Будем
рассматривать особенности ООП на его примере в рамках занятия.

```
class Person:
pass
```
Зарезервированное слово class указывает на создание нового класса. Далее
указываемимяклассаиставимдвоеточие.Телоклассазаписываетсясотступами
относительно его определения.

```
💡 PEP- 8! Имя класса принято записывать в стиле TitleCase, т.е. первая
буквазаглавная,аостальныестрочные.Еслиназваниеклассасостоитиз
несколькихслов,онизаписываютсяслитнобезиспользованиясимвола
подчеркивания. Каждое слово с большой буквы:classMyBestSuperData
```
```
💡 PEP- 8! Определение класса записывается в начале файла, после
импортовиконстантуровнямодуля.Доипослеклассаоставляютподве
пустых строки.
```
## Экземпляры класса

Длясозданияэкземпляраклассанеобходимовыполнитьоперациюприсваивания
вызвав класс. Точно так же как в примере со списком list.

```
class Person:
```

```
max_up = 3
```
```
p1 = Person()
print(p1.max_up)
```
Теперьпеременнаяp1являетсяэкземпляромклассаPerson.Мыможемобращаться
в переменным класса из экземпляра.

Обычновлитературе приводятсравнениеклассасчертежом,аегоэкземплярас
объектом,созданнымнаосновечертежа.ДляPythonтакжебудетверносравнение
класса с прототипом, а экземпляра с серийнымобъектом, созданном наоснове
прототипа. Класс — такой же объект, как и экземпляр. С ним та
к же можно взаимодействовать. Это не просто чертёж на бумаге.

```
print(Person.max_up)
```
## Атрибуты класса и экземпляров

Переменнаяmax_upвклассесчитаетсяатрибутомкласса.Внекоторойлитературе
такиепеременныеназываютсвойствамикласса.Такжеиногдаиспользуюттермин
поля класса. Свойства позволяют хранить значения и переходят ко всем
экземплярам класса.
Рассмотрим несколько особенностей работы с атрибутами.

```
class Person:
max_up = 3
```
```
p1 = Person()
p2 = Person()
print(f'{Person.max_up = }, {p1.max_up = }, {p2.max_up = }')
p1.max_up = 12
print(f'{Person.max_up = }, {p1.max_up = }, {p2.max_up = }')
Person.max_up = 42
print(f'{Person.max_up = }, {p1.max_up = }, {p2.max_up = }')
```
Изначально у класса и двух его экземпляров значения max_up совпадают.
Экземпляры “не видят” max_up у себя и берут значение у класса.


Послеизменениясвойства уэкземпляраp1мывидим новоезначениеунего,но
старыеуклассаиэкземпляраp2.Измененияэкземпляравсегдазатрагиваютэтот
экземпляр.
Далеемыменяемзначениесвойстваукласса.Экземплярp2“невидит”max_upу
себя,поэтомусноваобращаетсякклассуивозвращаетновоезначение.Экземпляр
p1 имеет собственнуюлокальную переменную max_up, поэтомуегосвойствоне
изменилось. Изменениясвойств класса затрагивают те экземпляры,которые не
имеют собственных свойств.

## Динамическая структура класса

Класс и экземпляр являются динамическими объектами. Мы можем добавлять
атрибуты в процессе работы, а не только в момент создания класса.

```
class Person:
max_up = 3
```
```
p1 = Person()
p2 = Person()
Person.level = 1
print(f'{Person.level = }, {p1.level = }, {p2.level = }')
p1.health = 100
print(f'{Person.health = }, {p1.health = }, {p2.health = }') #
AttributeError: type object 'Person' has no attribute 'health'
print(f'{p1.health = }, {p2.health = }') # AttributeError:
'Person' object has no attribute 'health'
print(f'{p1.health = }')
```
Добавление свойства level для класса позволяет обращаться к нему и из
экземпляров.
Когда же мы добавляем свойство health для экземпляра p1, получаем ошибку
AttributeError. Ни класс, ни экземпляр p2 не могут получить доступ к данному
атрибуту.
Возможность динамически изменять классможетбыть использованакаканалог
работы со словарями dict.

```
class Person:
pass
```

```
p1 = Person()
p1.level = 1
p1.health = 100
```
```
dict_p1 = {}
dict_p1['level'] = 1
dict_p1['health'] = 100
```
```
print(f'{p1.health = }')
print(f'{dict_p1["health"] = }')
```
Есливсловаремыуказываемстроковойключвквадратныхскобках,вэкземпляре
достаточно точечной нотации без лишних скобок и кавычек.

## Конструктор экземпляра

При создании класса обычно используют функцию конструктор __init__.

```
class Person:
max_up = 3
```
```
def __init__(self):
self.level = 1
self.health = 100
```
```
p1 = Person()
p2 = Person()
print(f'{p1.max_up = }, {p1.level = }, {p1.health = }')
print(f'{p2.max_up = }, {p2.level = }, {p2.health = }')
print(f'{Person.max_up = }, {Person.level = }, {Person.health =
}') # AttributeError: type object 'Person' has no attribute
'level'
Person.level = 100
print(f'{Person.level = }, {p1.level = }, {p2.level = }')
```
Внутриклассасоздаёмфункцию__init__.Двасимволаподчёркиваниядоипосле
имени говорят о том, что это “магическое имя”. Подобные имена нужны для
добавления новых возможностей в работе класса и его экземпляров.
Внутрифункциизаданыдвепеременныеlevelиhealth.Этоатрибутыэкземпляров.
Любойэкземплярполучаетзаранееприсвоенныезначения.Приэтомсамклассне
имеет доступа к заданным атрибутам.


Такжепри попытке определитьсвойства level у класса мы не меняемзначения
экземпляров. Это разные объекты, находящиеся в разных локальных областях
видимости.

```
● Параметр self
```
Ещё раз посмотрим на код конструктора:
def__init__(self):
self.level = 1
self.health = 100
Вкачествепараметрауказанапеременнаяself.Далеемынепростоприсваиваем
значенияпеременным,ауказываемselfсточечнойнотацией.Вработесклассами
self является указателем на тот экземпляр класса, к которому происходит
обращение.Напримердляp1этоp1.level=1.Какоебыимявынедалиэкземпляру,
self подставляет его на своё место.

```
💡 PEP- 8! Имя self не является зарезервированным. Вместо него можно
использовать любое. Но соглашениео написаниикодатребуетписать
self. Так ваш код поймут другие разработчики, а IDE верно его
проанализируют.
```
В некоторых языках при написании кода используется запись this.name. При
некоторомдопущенииможносчитать,чтоPythonиспользуетвместоthisсловоselfс
той же логикой.

```
● Передача аргументов в экземпляр
```
При создании экземпляра можнопередатьзначениявконструкторитемсамым
добавить свойства, характерные для конкретного экземпляра.

```
class Person:
max_up = 3
```
```
def __init__(self, name, race='unknown'):
self.name = name
self.race = race
self.level = 1
self.health = 100
```
```
p1 = Person('Сильвана', 'Эльф')
p2 = Person('Иван', 'Человек')
p3 = Person('Грогу')
print(f'{p1.name = }, {p1.race = }')
print(f'{p2.name = }, {p2.race = }')
```

```
print(f'{p3.name = }, {p3.race = }')
```
У__init__определенотрипараметра.Приэтомпервыйпараметрвсегдаselfионне
учитываетсяприпередаче аргументов.Вызываяклассожидаютсядвапараметра,
приэтомвторойимеетзначениепоумолчанию.Заисключениемselfлогикатакая
жекак иприсоздании обычнойфункции.Всеизученныевтемефункциизнания
применимы и к функциям класса.

## Методы класса

Функция внутри класса называется методом. Мы уже рассмотрели магический
метод__init__,которыйвызываетсяприсозданииэкземпляракласса.Помимоэтого
можносоздаватьлюбыеметодывнутриклассаиобращатьсякнимизэкземпляра
черезточечную нотацию. Различие между обращением ксвойству и кметоду-
круглые скобки после имени.

```
class Person:
max_up = 3
```
```
def __init__(self, name, race='unknown'):
self.name = name
self.race = race
self.level = 1
self.health = 100
```
```
def level_up(self):
self.level += 1
```
```
p1 = Person('Сильвана', 'Эльф')
p2 = Person('Иван', 'Человек')
p3 = Person('Грогу')
print(f'{p1.level = }, {p2.level = }, {p3.level = }')
p3.level_up()
p1.level_up()
p3.level_up()
print(f'{p1.level = }, {p2.level = }, {p3.level = }')
```
Методlevel_up берёт значение levelуэкземпляра, которыйвызвалэтотметоди
увеличивает на единицу. Работа метода не затрагивает другие экземпляры.


```
💡 PEP- 8! Междуметодамиклассаоставляетсяпооднойпустойстрокедои
после.Каквыпомнитевмодуледоипослефункцииоставляютподве
пустые строки.
```
Прижеланииможнопередаватьвметодаргументы.ИтаккаквPythonвсёобъект,
можно передать даже экземпляр класса.

```
class Person:
max_up = 3
```
```
def __init__(self, name, race='unknown'):
self.name = name
self.race = race
self.level = 1
self.health = 100
```
```
def level_up(self):
self.level += 1
```
```
def change_health(self, other, quantity):
self.health += quantity
other.health -= quantity
```
```
p1 = Person('Сильвана', 'Эльф')
p2 = Person('Иван', 'Человек')
p3 = Person('Грогу')
print(f'{p1.health = }, {p2.health = }, {p3.health = }')
p1.change_health(p2, 10 )
print(f'{p1.health = }, {p2.health = }, {p3.health = }')
```
Метод change_health принимает ещё один экземпляр и количество здоровья.
Атрибутнадоизменитьиуэкземпляра,вызвавшегометодиувторого,переданного
экземпляра.

🔥 **Внимание!** Чащевсегодляуказаниянадругойэкземпляртогожекласса
используютпараметрotherвимениметода.Соответственнозаписиother.name
аналогичны self.name, но изменяют другой, переданный экземпляр класса.

## Задание


Передваминесколькостроккода.Напишитечтовыведетпрограмма,незапуская
код. У вас 3 минуты.

```
class User:
count = []
```
```
def __init__(self, name, phone):
self.name = name
self.phone = phone
```
```
u1 = User('One', '123-45-67')
u2 = User('NoOne', '76-54-321')
```
```
u1.count.append( 42 )
u1.count.append( 73 )
```
```
u2.counter = 256
u2.count.append(u2.counter)
u2.count.append(u1.count[-1])
```
```
print(f'{u1.name = }, {u1.phone = }, {u1.count = }')
print(f'{u2.name = }, {u2.phone = }, {u2.count = }')
```
## 2. Инкапсуляция

Врядеязыковпрограммированияподинкапсуляциейпонимаетсясокрытиечасти
свойствиметодовклассаотдоступаизвнекласса.Каквыпонимаетепользователи
программынепишуткод.Онииспользуютграфическийиликонсольныйинтерфейс.
Илидажепользуютсяпрограммойдаженедогадываясьобэтом,кпримеруполучая
данные от программы-сервера во время сёрфинга в интернете. Следовательно
инкапсуляциянужнаоднимразработчикамдлясокрытияотдругихразработчикови
самих себя.
Pythonисповедуетпринципыразумногопрограммирования.Еслиодинразработчик
решаетвнести изменениявкоддругого,онпонимаетчтоделает.Врезультате в
Pythonнет строгой инкапсуляциикакврядедругих языков.Частьинкапсуляции
прописанакаксоглашения.Имысталкивалисьсними,когдаразбиралимодулии
импорт переменных и функций из модулей.


## Модификаторы доступа

В классическом ООП выделяют следующие модификаторы доступа:
● public — публичный доступ, т.е. возможность обратиться к свойству или
методу из любого другого класса и экземпляра
● protected— защищённый доступ,позволяющий обращаться ксвойствами
методам из класса и из классов наследников.
● private—приватныйдоступ,т.е.отсутсвиевозмодностиобратитьсяксвойству
или методы из другого класса или экземпляра.
В Python по умолчанию все свойства и методы публичные. Однако существуют
соглашенияпостилюимён,которые делаютатрибутызащищёнными/приватным.
Речь в очередной раз пойдёт о символе подчеркивания.

## Одно подчёркивание в начале

Одиночныйсимволподчёркиваниявначалеименисвойстваилиметодаговорито
том, что он защищён. Мы просим других разработчиков не менять значения
защищённых свойств и не вызывать защищённые методы.

```
class Person:
max_up = 3
_max_level = 80
```
```
def __init__(self, name, race='unknown', speed= 100 ):
self.name = name
self.race = race
self.level = 1
self.health = 100
self._speed = speed
```
```
def _check_level(self):
return self.level < self._max_level
```
```
def level_up(self):
if self._check_level():
self.level += 1
```

```
def change_health(self, other, quantity):
self.health += quantity
other.health -= quantity
```
```
p1 = Person('Сильвана', 'Эльф', 120 )
p2 = Person('Иван', 'Человек')
p3 = Person('Грогу', speed= 60 )
print(f'{p1._max_level = }')
print(f'{p2._speed = }')
p2._speed = 150
print(f'{p2._speed = }')
```
```
p3.level_up()
print(f'{p3.level = }')
p3.level = 80
p3.level_up()
print(f'{p3.level = }')
```
Переменная уровня класса _max_level и переменнаяуровня экземпляра _speed
говорят другим разработчикам, что они защищены. Так мы просим их не
использовать. Однако мы сможемобратиться к ним черезточечнуюнотацию. И
дажеизменить,еслиоченьзахотим.СкореевсегоIDEбудетуказыватьнаневерные
действия с подобными переменными.
Аналогичнометод_check_levelговоритотом,чтоонзащищён.Методнуженклассу
для проверки достижения максимального уровня персонажа и не должен
использоватьсянапрямуювнекласса.Авотеговызовизметодаlevel_upсчитается
нормальным поведением.

## Два подчёркивания в начале

Двойное подчёркивание делает свойство или метод приватным. При этом
срабатывает механизм защиты имени за пределами класса.

🔥 **Важно!** Переменнаясдвумяподчёркиваниямивначаленеможетиметь
более одного подчёркивания в конце имени. Двойное подчёркивание дои
послеимени—магическаяпеременнаяPython.Подобно__init__такиеимена
зарезервированы для особых действий.

```
class Person:
```

```
__max_up = 3
_max_level = 80
```
```
def __init__(self, name, race='unknown', speed= 100 ):
self.name = name
self.race = race
self.level = 1
self.health = 100
self._speed = speed
self.up = 3
```
```
def _check_level(self):
return self.level < self._max_level
```
```
def level_up(self):
if self._check_level():
self.level += 1
```
```
def change_health(self, other, quantity):
self.health += quantity
other.health -= quantity
```
```
def add_up(self):
self.up += 1
self.up = min(self.up, self.__max_up)
```
```
p1 = Person('Сильвана', 'Эльф', 120 )
print(f'{p1.up = }')
p1.up = 1
print(f'{p1.up = }')
for _ in range( 5 ):
p1.add_up()
print(f'{p1.up = }')
```
```
print(p1.__max_up) # AttributeError: 'Person' object has no
attribute '__max_up'
print(Person.__max_up) # AttributeError: type object 'Person'
has no attribute '__max_up'
```
Переменная__max_upдоступнавнутриклассаиегоэкземпляров.Мыиспользуем
её для увеличения количества жизней персонажа в методе add_up. Никаких
проблем с доступом нет.
Когдажепытаемсяобратитьсяксвойствунапрямую,получаемошибкудоступак
атрибуту.Аналогичныеошибкибудутиприобращениикметоду,начинающемусяс
двух подчёркиваний.


## Доступ к приватным переменным

Приватнаяпеременная__max_upнеисчезаетзапределамикласса.Срабатывает
механизм модификации имени. В общем случае он превращает переменную
__name в переменныю _classname__name.

```
class Person:
__max_up = 3
...
```
```
print(f'{p1._Person__max_up = }')
```
В нашем примере переменная __max_up превратилась в _Person__max_up.
Обратите внимание на заглавную P в имени, ведь Python является
регистрозависимым языком.

Важно!У васдолжныбытьособыеобстоятельствачтобыобращатьсяитемболее
изменять значения переменных, которые начинаются с двух подчёркиваний за
пределами их класса. Скорее всего есть другой способ решить вашу задачу.

## Задание

Передваминесколькостроккода.Какиеошибкиинедочётыестьвкоде.Увас 3
минуты.

```
class User:
```
```
def __init__(self, name, phone, password):
self.__name__ = name
self._phone = phone
self.__password = password
```
```
u1 = User('One', '123-45-67', 'qwerty')
```
```
print(f'{u1.__name__ = }, {u1._phone = }, {u1._User__password =
}')
```

## 3. Наследование

ВPythonвсеобъектыявляютсянаследниками классаobject.Вначалелекциимы
рассмотрели пример создания класса:

```
class Person:
pass
```
Представленная запись создания класса является упрощённой. На самом деле
классPerson наследуется от класса object.Т.е. object— родительскийклассдля
Person, а Person — дочерний класс для object.

```
class Person(object):
pass
```
🔥 **Важно!** Наследование от object принято опускать присоздании класса.

Создадим класс героя на основе класса персонажа.

```
class Person:
__max_up = 3
_max_level = 80
```
```
def __init__(self, name, race='unknown', speed= 100 ):
self.name = name
self.race = race
self.level = 1
self.health = 100
self._speed = speed
self.up = 3
```
```
def _check_level(self):
return self.level < self._max_level
```
```
def level_up(self):
if self._check_level():
self.level += 1
```
```
def change_health(self, other, quantity):
self.health += quantity
other.health -= quantity
```

```
def add_up(self):
self.up += 1
self.up = min(self.up, self.__max_up)
```
```
class Hero(Person):
def __init__(self, power, *args, **kwargs):
self.power = power
super().__init__(*args, **kwargs)
```
```
p1 = Hero('archery', 'Сильвана', 'Эльф', 120 )
print(f'{p1.name = }, {p1.up = }, {p1.power = }')
```
КлассPersonмынеизменяли.Онперенесёнизглавыпроинкапсуляцию.Далеемы
создаёмклассHeroиуказываемвскобкахклассPerson.Герой-дочернийклассдля
персонажа.Мыхотимдобавитьгероюсвойствоpowerипрописываемеговметоде
инициализации.Далеевызываемметодsuper().__init__,т.е.методинициализации
родительскогокласса.Безтакоговызованебудутсозданыатрибутыродительского
класса.
ТеперьприсозданииэкземпляраклассаHeroмывначалепередаёмегоаргументы,
а далее аргументы родительского класса Person.

## Переопределение методов

Принаследованиимыможемиспользоватьвдочернемклассевсеобщедоступные
свойстваиметоды родительскогокласса.Крометогоможносоздатьсвои.Иесли
имена будут совпадать, произойдёт переопределение. Будут браться значения
дочернего класса.

```
class Person:
...
```
```
class Hero(Person):
def __init__(self, power, *args, **kwargs):
self.power = power
super().__init__(*args, **kwargs)
```
```
def change_health(self, other, quantity):
```

```
self.health += quantity * 2
other.health -= quantity * 2
```
```
def add_many_up(self):
self.up += 1
self.up = min(self.up, self._Person__max_up * 2 )
```
```
p1 = Hero('archery', 'Сильвана', 'Эльф', 120 )
p2 = Person('Маг', 'Тролль')
```
```
print(f'{p1.health = }, {p2.health = }')
p1.change_health(p2, 10 )
print(f'{p1.health = }, {p2.health = }')
p2.change_health(p1, 10 )
print(f'{p1.health = }, {p2.health = }')
```
```
p1.add_many_up()
print(f'{p1.up = }')
```
В примере создан метод change_health с дополнительным множителем. Он
срабатывает у героя. Но при вызове метода у экземпляра класса Person
срабатывает старый метод.
В методе add_many_ups для обхода инкапсуляции используем запись
self._Person__max_up.Экземпляробращаетсякприватномуатрибутуродительского
класса, напрямую указав его.

## Множественное наследование

Python поддерживает множественное наследование. Класс может быть
наследником сразу двух и более классов. В некоторых языках множественное
наследованиенедоступнопопричинеусложнениякода.Напримернаследуякласс
существо от классов птицы и рыбы позволит создать летающую рыбу или
плавающую птицу?

Рассмотрим вариант множественного наследования.

```
class Person:
__max_up = 3
_max_level = 80
```
```
def __init__(self, name, race='unknown', speed= 100 ):
```

```
self.name = name
self.race = race
self.level = 1
self.health = 100
self._speed = speed
self.up = 3
```
```
def _check_level(self):
return self.level < self._max_level
```
```
def level_up(self):
if self._check_level():
self.level += 1
```
```
def change_health(self, other, quantity):
self.health += quantity
other.health -= quantity
```
```
def add_up(self):
self.up += 1
self.up = min(self.up, self.__max_up)
```
class Address:
def __init__(self, country, city, street):
self.country = country or ''
self.city = city or ''
self.street = street or ''

def say_address(self):
return f'Адрес героя: {self.country}, {self.city},
{self.street}'

class Weapon:
def __init__(self, left_hand, right_hand):
self.left_hand = left_hand or 'Клинок'
self.right_hand = right_hand or 'Лук'

class Hero(Person, Address, Weapon):
def __init__(self, power, name=None, race=None, speed=None,
country=None, city=None, street=None,
left_hand=None, right_hand=None):
self.power = power
Person.__init__(self, name, race, speed)
Address.__init__(self, country, city, street)


```
Weapon.__init__(self, left_hand, right_hand)
```
```
def change_health(self, other, quantity):
self.health += quantity * 2
other.health -= quantity * 2
```
```
def add_many_ups(self):
self.up += 1
self.up = min(self.up, self._Person__max_up * 2 )
```
```
p1 = Hero('archery', 'Сильвана', 'Эльф', 120 ,
country='Эльфляндия', street='Ночного эльфа',
left_hand='Стрела')
```
```
print(f'{p1.say_address()}')
print(f'{p1.right_hand = }, {p1.left_hand = }')
```
Мы создали классы Address и Weapon. Добавив их к нашему герою, получаем
сочетаниеатрибутовиметодоввсехперечисленныхклассов.Обратитевниманиена
то как происходит инициализация родительских классов внутри Hero __init__.
ПрописаливсепараметрыизродительскихклассоввинициализацииклассаHero.
Далее вручную распределяем аргументы между методами __init__ каждого из
родительских классов. Подобный приём не лучшая практика. При изменении
параметров у родительских классов, дочерние могут перестать работать. При
простыхреализацияхнаследованиядостаточнофункцииsuper().Обычнонестоит
усложнятькоддотогосостояния,когдавнутренниемеханизмынесправляютсяс
наследованием.

## MRO

АббревиатураMRO—methodresolutionorderпереводитсякак“порядокразрешения
методов”.Относится этотпорядок нетолько кметодам, нои ковсематрибутам
класса. Это внутренний механизм, определяющий порядок наследования.
Забегая вперёд, иногда механизм не справляется с задачей. И чаще всего это
говорит о сложности кода и неверной логики построения наследования. Т.е.
нерабочий механизм наследования намекает разработчику на проблемы в его коде.
Рассмотрим работу MRO на нескольких простых классах.

```
class A:
def __init__(self):
```

```
print('Init class A')
self.data_a = 'A'
```
class B:
def __init__(self):
print('Init class B')
self.data_b = 'B'

class C:
def __init__(self):
print('Init class C')
self.data_c = 'C'

class D:
def __init__(self):
print('Init class D')
self.data_d = 'D'

class X1(A, C):
def __init__(self):
print('Init class X1')
super().__init__()

class X2(B, D):
def __init__(self):
print('Init class X2')
super().__init__()

class X3(A, D):
def __init__(self):
print('Init class X3')
super().__init__()

class Z(X1, X2, X3):
def __init__(self):
print('Init class Z')
super().__init__()

print(*Z.mro(), sep='\n')


1. Четыре класса A, B, C, D не имеют родительского класса. Точнее они
    наследуются от прародителя object. У каждого из классов есть по параметру.
2. Далее три класса X имеют по два родительских класса.
3. В финале класс Z наследуется от трёх классов X.
У каждогокласса добавили текстовыйвыводпривызове методу__init__.Также
обратитевнимание наналичиефункцииsuper,котораявызываетинициализацию
родительского класса.

На схеме наследование будет выглядеть так:

Укаждогоклассаестьметодmro,которыйвычисляетпорядок наследования.Он
отвечаетзаинициализациюкаждогоклассаодинразвпорядкеслеванаправоипо
старшинству, т.е. родитель не может быть инициализирован раньше дочернего
класа..Подробнее про то как работает “монотонная линеаризациясуперкласса”
можно прочитать поссылке.
Разберём результат работы mro с нашим классом Z.
● В первую очередь отрабатывает инициализация самого класса.
● Далееначинаемдвигаться слеванаправо поспискуродительскихклассов:
X1, X2
● Следующим будет класс B. Почему он, а не X3? Класс B является
родительским только для класса X2. Так мы ненарушаем порядок слева
направо и старшинство.
● Следующим инициализируется X3, последний из родительских классов у Z.


● ДалееидётинициализацияклассаA.ОнродительдляX1иX3.Следовательно
его инициализация была невозможна раньше дочерних классов.
● КлассыСиD инициализируютсяпоследними,ониправееA,BиСвсписке
родительских классов у “иксов”.
● Класс object всегда инициализируется в последнюю очередь.
ПоискаргументовиметодоввэкземпляреклассаZбудетпроисходитьвпорядке,
представленном методом mro.
Добавим несколько строк кода и посмотрим на результат:

```
z = Z()
print(f'{z.data_b = }')
print(f'{z.data_a = }') # AttributeError: 'Z' object has no
attribute 'data_a'
```
Вызовметода__init__остановилсянаклассеB.Мынедописалиемувызовsuper,
считаячтоонитакнеимеет наследников.Врезультатеаргумент data_aнебыл
созданвэкземпляреклассаz.ПопробуемописатьклассуAдополнительныйметод.

```
class A:
def __init__(self):
print('Init class A')
self.data_a = 'A'
```
```
def say(self):
print('Текст')
print(self.data_b)
...
```
```
z = Z()
z.say()
```
Вызовметодаsay изклассаAотработалбезошибок.Мынашлиего двигаясьпо
цепочкелинеаризации.Приэтомметоддажесмогобратитьсяксвойствудругого
класса.Связаноэтостем,чтомыработаемизэкземпляраклассаZионсобралв
себя аргументы и методы наследуемых классов.

🔥 **Важно!** Нестоитизродительскихклассовобращаться каргументами
методам дочерних классов или классов того же уровня наследования.

## Задание


Передваминесколькостроккода.Напишитечтовыведетпрограмма,незапуская
код. У вас 3 минуты.

```
class A:
name = 'A'
```
```
def call(self):
print(f'I am {self.name}')
```
```
class B:
name = 'B'
```
```
def call(self):
print(f'I am {self.name}')
```
```
class C:
name = 'C'
```
```
def call(self):
print(f'I am {self.name}')
```
```
class D(C, A):
pass
```
```
class E(D, B):
pass
```
```
e = E()
e.call()
```
## 4. Полиморфизм

С полиморфизмом мы уже сталкивались раньше. Например сложение чисел
возвращаетих сумму,асложениестроквозвращаетновуюстрокусостоящуюиз
двух исходных. Одинаковые действия приводят к разному, но ожидаемому
результату.


Полиморфизм был ранее в этой лекции:

```
class Person:
...
```
```
def change_health(self, other, quantity):
self.health += quantity
other.health -= quantity
...
```
```
class Hero(Person):
def __init__(self, power, *args, **kwargs):
self.power = power
super().__init__(*args, **kwargs)
```
```
def change_health(self, other, quantity):
self.health += quantity * 2
other.health -= quantity * 2
...
```
```
p1 = Hero('archery', 'Сильвана', 'Эльф', 120 )
p2 = Person('Маг', 'Тролль')print(f'{p1.health = }, {p2.health =
}')
p1.change_health(p2, 10 )
print(f'{p1.health = }, {p2.health = }')
p2.change_health(p1, 10 )
print(f'{p1.health = }, {p2.health = }')
```
Одинитотжеметодchange_healthпоразномуменяетпараметрhealthуобычного
персонажа и у героя.
Рассмотрим ещё один вариант полиморфизма.

```
path_1 = '/home/user'
path_2 = '/my_project/workdir'
result = path_1 / path_2 # TypeError: unsupported operand
type(s) for /: 'str' and 'str'
```
Pythonнеподдерживаетделениестрок.Номыужесталкивалисьстемкаккласс
Pathизмодуляpathlibсоздавалновыйпутьиспользуясимволделения.Реализовать
подобный полиморфизм можно например так.

```
class DivStr(str):
def __init__(self, obj):
self.obj = str(obj)
```

```
def __truediv__(self, other):
first = self.obj.endswith('/')
start = self.obj
```
```
if isinstance(other, str):
second = other.startswith('/')
finish = other
elif isinstance(other, DivStr):
second = other.obj.startswith('/')
finish = other.obj
else:
second = str(other).startswith('/')
finish = str(other)
```
```
if first and second:
return DivStr(start[:-1] + finish)
if (first and not second) or (not first and second):
return DivStr(start + finish)
if not first and not second:
return DivStr(start + '/' + finish)
```
```
path_1 = DivStr('/home/user/')
path_2 = DivStr('/my_project/workdir')
result = path_1 / path_2
print(f'{result = }, {type(result)}')
print(f'{result / "text" = }')
print(f'{result / 42 = }')
print(f'{result * 3 = }')
```
Создаёмкласс DivStrкак наследник класса str. При инициализации определяем
аргументobj,которыйявляетсяобычнойстрокой.Всямагияделениястрокбудет
спрятана в магическом методе __truediv__ который срабатывает при делении
экземпляра класса DivStr на другой такой же экземпляр или на обычную строку str:

1. Первымделомопределяемзаканчиваетсялиперваячастьнасимвол/,асаму
    строку сохраняем в переменной start.
2. Далеепроверяемначинаетсялинасимвол/исохраняемвторуюполовинкув
    finish
       a. Если вторая половинка строка, работаем с объектом other как со
          строкой.
       b. ЕсливтораяполовинкаэкземплярклассаDivStr,работаемсосвойством
          obj.
       c. Еслиоба варианта неверны, пробуем привестиобъект кстроковому
          виду.


3. Взависимости от того заканчивается или нет первая частьна символ/и
    начинается или нет вторая часть на символ / соединяем объекты и
    возвращаем новый экземпляр DivStr.

Используя полиморфизм ипереопределение метода мы смогли“разделить” два
экземпляраDivStr.Такжемыможем“делить”настрокиидаженачисла,ведьчисла
имеют строковое представление. А так как мы наследовались от str, объект
поддерживает и привычные операции со строками.
Подробнее про переопределениемагических методовпоговорим на следующем
занятии. Эта тема заслуживает отдельного внимания.

## Вывод

**На этой лекции мы:**

1. Разобрались с объектно-ориентированным программированием в Python.
2. Изучили особенности инкапсуляции в языке
3. Узнали о наследовании и механизме разрешения множественного
    наследования.
4. Разобрались с полиморфизмом объектов.

## Краткий анонс следующей лекции

1. Разберёмся с созданием и удалением классов
2. Узнаем о документировании классов
3. Изучим способы представления экземпляров
4. Узнаем о возможностях переопределения математических операций
5. Разберёмся со сравнением экземпляров
6. Узнаем об обработке атрибутов


## Домашнее задание

Возьмите1-3задачиизпрошлыхзанятийипопробуйтеперенестипеременныеи
функциив класс. Убедитесь,чтосозданныйвамикласспозволяет вернорешать
поставленные задачи.
